git init
git add, git commit və git push
git status ||  git log
git branch || git checkout
.gitignore faylı
git fetch || git pull
git reset || git revert
git bisect
cherry-pick
git reset (soft || hard)


Git interview questions
1. Yeni bir layihəyə başlamısınız və bu layihənin remote repoda yerləşdirilməsi tələb olunur. Bu vəziyyətdə Git istifadə edərək ilk addımlarınız nə olur?
Answer: Yeni layihəyə başlamışamsa, əvvəlcə *git init* ilə lokal repository yaradıram. Sonra faylları *git add* və *git commit* ilə commit edirəm. Daha sonra remote repository-ni git remote add origin <URL> ilə əlavə edib, git push -u origin main ilə kodu göndərirəm
2. Komanda yoldaşınız lokalda müəyyən fayllarda dəyişiklik etdiyini, amma onları hələ commit və push etmədiyini bildirir. Sizin isə eyni faylda düzəliş etməyiniz tələb olunur. Bu vəziyyətdə necə davranarsınız?
3. Lokal olaraq etdiyiniz dəyişiklikləri GitHub-dakı əsas branch-ə necə əlavə edirsiniz? Addımları izah edin.
4. Komanda bir neçə branch-də paralel işləyir və siz də yeni bir funksiya üzərində işləməlisiniz. Eyni anda həm öz işinizi görmək, həm də başqalarının koduna təsir etməmək üçün necə bir Git strategiyası tətbiq edərdiniz?
5. Komanda rəhbəri sizdən dəyişikliklərin siyahısını və commit tarixçəsini göstərməyinizi istəyir. Siz bu məlumatları necə əldə edirsiniz?
6. Komandada biri target/ və .log kimi lazımsız faylları səhvən Git repoya əlavə edib və push edib. Bu, repoda qarışıqlıq yaradıb. Belə bir vəziyyətdə siz bu problemi texniki olaraq necə həll edərdiniz
7. Github və Git terminlərinin fərqini izah edin.
8. Siz remote repoda son dəyişiklikləri yükləmək istəyirsiniz, amma lokal branch-də dəyişiklikləriniz var. Hansı yanaşmanı seçərsiniz və niyə?
9. İki fərqli branch-də eyni faylda dəyişiklik etmisiniz və onları birləşdirməlisiniz. Merge və ya rebase seçimlərindən hansını necə istifadə edərdiniz?
10. Komanda daxilində kimsə səhv commit edib və bu, əsas branch-ə push olunub. Bu vəziyyətdə hansı düzəliş üsullarını təklif edərdiniz?
11. Kod merge zamanı conflict-lə qarşılaşırsınız. Bu problemi necə müəyyənləşdirir və necə həll edirsiniz?
12. Lokal branch-də etdiyiniz dəyişiklikləri müvəqqəti saxlamaq və başqa bir şey üzərində işləmək istəyirsiniz. Bu hal üçün nə edirsiniz?
13. Son commit mesajınızda yazı xətası etmisiniz və onu dəyişmək istəyirsiniz. Bunun üçün hansı addımları atırsınız?
14. Əsas branch-də olmayan bir commit-i öz branch-inizə əlavə etmək istəyirsiniz. Bunu necə edərsiniz?
15. .gitignore faylına əlavə etdiyiniz bir fayl hələ də Git tərəfindən izlənilir. Bu problemi necə aradan qaldırırsınız?
16. Layihə tarixçəsində müəyyən bir bug-un hansı commitin səbəb olduğunu tapmaq istəyirsiniz. Bu halda hansı yanaşmanı seçərdiniz?
17. Komanda daxilində 3-4 nəfər eyni modullar üzərində işləyir. Git workflow olaraq hansı yanaşmanı tövsiyə edərdiniz və niyə?
18. Commit-ləri təmizləmək və bir neçə dəyişiklik tarixçəsini birləşdirmək istəmisiniz. Bunu necə edər və hansı hallarda istifadə edərsiniz?
19. Sizə ötürülmüş layihədə .gitmodules faylı var və siz oradakı modulu düzgün işlədə bilmirsiniz. Bu vəziyyətdə necə davranarsınız?
20. Çoxsaylı commit-lərlə dolu bir feature branch-inizi əsas branch-ə birləşdirmədən əvvəl commit-ləri birləşdirmək istəyirsiniz( 20 commit var və bunları 1 commitdə birləşdirmək istəyirsiniz). Nə edərdiniz?
21. Böyük ölçülü media fayllarını repoda saxlamalı olursunuz və repo çox yavaş işləməyə başlayır. Bu problemi necə həll edərsiniz?
22. Komanda yoldaşınız sizinlə eyni faylı dəyişdirib və pull etdikdə merge conflict yaranır. Bu problemi texniki və komanda baxımından necə həll edərsiniz?
